# 两种交付：预置式UI与生成式UI的二元困境

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

当前，在前端UI场景下，我们事实上面临着两套体系并存的现状：

- 传统式，历经软件工程流程，开发、测试、部署的预置式UI
- AI专用，AI Chat等场景下，AI Agent根据上下文动态生成的UI交互界面

目前，他们基本运行在井水不犯河水的两个独立的轨道上。

对此，如果没有一幅生动的、具象式的画面浮现在眼前，就低头看看您的屏幕。看看VSC如何组织自身UI，看看AI Agent的对话面板如何渲染内容，我们所讲的上下文，其义自见。

这很合理，因为我们仍沐浴在旧时代暮光与新时代晨光的日月交辉之中。

当前，绝大部分的软件系统是基于旧时代的软件工程范式、技术规范、流程开发部署的。

而新的AI时代，刚刚开启，一切皆有可能，但未来确定性、清晰的面目，还无人可知。

但是，常识，技术直觉，这种双轨运行的二元结构不会长久。

它们终会归约到一个同一的方法论，同一的技术架构、同一的技术方案。

但是，不论技术层面它们底层的实现方式是否一致，从业务层面来讲，预置式与生成式，这两种UI交付方式，各有其价值，各有其存在的场景，各自解决了不同的问题。

### 预置式UI：幂等交付

我们传统交付的软件，基本都是预置式UI：从交付起，有哪些菜单、有哪些界面、有哪些功能，这一切都是确定的。

不再更新版本，不再运行时动态配置，则一切都不再变化。

这很软件，也很工程。

传统的软件流程，基本都是瀑布、改良的瀑布、或者迭代的瀑布模型，不论怎么变形，它们都有一个前置的、强制性的方法论前提：

***“搞清楚用户的需求，确定以后使用软件来实现”***

所以，预置式的UI，其背后是“确定性需求”这个方法论。

确定性的需求，带来确定性的软件交付。

多次点击“新建”，“新建UI”的布局、功能、交互方式、UX设计，必须是确定的、幂等的。

“确定性”、“幂等性”，这就是预置式UI存在的最大价值。

### AI动态生成：智能定制

AI，则是“确定性”、“幂等性”的颠覆者。

AI驱动的生成式UI，其输入是模糊的、不确定性的“人类意图”，AI Agent理解后，使用生成式UI表述其回答，使用生成式UI进一步与人类交互，厘清进一步的意图。

当前，生成式的UI，更多的用于构建 AI Chat的对话窗口、面板。

看一下AI IDE中，AI Agent对话窗口，那是当前AI生成式UI的主战场。

生成式UI，其本质是基于人工智能的、高度定制化的UI交互体系。

“智能定制”，这是当前AI生成式UI存在的最大价值。

当然，这是A2UI之类技术体系的起始意图；但是一种技术只要被发明，其应用场景就不会仅限于“起始意图”。

这是后话，后边再讲。

### 不可双轨：多技术栈，割裂用户体验，缺失AI能力

发行时预置与运行时动态生成，这两种交付方式，满足了终端客户不同环节、不同业务场景下不同的需求，他们必将长期存在。

而在软件开发、部署阶段，采用不同的技术体系、不同的开发交付流程，甚至由不同团队部门独立开发交付，这种双轨运行状态，则不会长期存在。

因为，这种双轨，开发成本巨大、交付功能缺失、破坏客户价值。

#### 多技术栈

我们从来不是“金手指”式思维方式的鼓吹者。

合适的场景，使用合适的工具，选择合适的技术栈。这是工程层面的务实之选。

对于这句话，通常我们下意识的理解是：**不要吝于引入多种技术方案**。

而实际上，它还有另外一层含义：**同一个场景，禁止引入多种技术方案**。

解决同一个用户场景，交付同一个软件系统时，使用多套技术体系，不是不行，只是不经济、不聪明，有点二哈。

如果存在使用同一技术架构可以解决同一个用户场景的时候，傻子才会选择多技术栈。

#### 预置式UI缺失AI能力

当前的预置式UI，基本都是缺失AI能力的。

其原因，非不愿也，是不能也。

这里，不针对谁，现有的主流前端，有一个算一个，个个都是。

当前的前端UI技术方案，生命周期过于重型、配合过于精巧、运行时过于呆板：发行后几无动态调整的能力。

当前AI Agent动态调整UI只在两种模式下可行

- 允许试错，类似AI Coding，编码、Fixing、编码、Fixing，直至无错
- 一次生成，各种Harness措施动态验证、纠正。

前端采用各种重型框架时，让AI Agent一次生成动态调整代码，不允许试错，无纠偏机制，那么现有的预置式UI就会分分钟死给你看。

#### 用户体验割裂

当前的软件系统内，即使内置了AI，通常也是一个聊天机器人式的外挂式的存在。

预置式的菜单、模块，是一套独立的系统，AI模块，实质是另外一个独立系统。

两个独立的个体，包裹在同一个皮囊下，其带来的割裂感，显而易见。

预置式UI与AI Agent的无缝融合，当前基本还没有成熟的、工业级的、经过验证的解决方案。

### 归于何处： AI Native的前端UI架构

有句话叫做：***“你的认知决定了你的苦难”。***

如果认知不到，预置式UI和AI动态生成式UI仅仅是同一枚硬币的一体两面，那么这份苦难，你值得拥有。

软件行业的未来，是属于AI的，前端技术架构的未来，也是属于AI的。

我们所有的技术架构、技术路线的设计，只有一个考虑：

**面向AI Native，为AI优化**

- AI Native是一切的起点，也是一切的终点
- 技术架构、通信协议、框架类库为AI而设计
- AI Coding时，预置式UI来自AI，AI Chat时，生成式UI也来自AI
- 预置式UI与生成式UI，都应采用同一技术体系
- 预置式是生成式的瞬时快照

这条路，清晰、笔直、平坦，无曲折，无难度。



