# 唯一真相在服务端：Server-Driven UI，LLM或者预定义服务

> Created By [RV](mailto:rodney.vin@gmail.com), and licensed with Creative Commons "[CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/)"

理论上，仅仅是理论上，在这个AI编程的年代，面对[两种交付：预置式UI与生成式UI的二元困境](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2061466214581416097)，Airbnb可能是天生的赢家。

Airbnb是SDUI落地的经典案例，服务端下发组件树，客户端定义通用渲染层。因此，转向AI生成式UI时，Airbnb不仅毫无阻滞，其原来所面临的最大难题，反而被AI轻松解决。

此事，想起来总是忍不住想笑。

类Airbnb的SDUI方案，架构简洁、优美，却从未成为主流的前端解决方案。

原因，很简单：服务端下发的组件、布局描述，谁来编写、谁来测试、谁来维护？

其难度，类似拿针在光盘上戳一个操作系统出来。

架构优美，但不符合人类心智认知模型，因此毫不经济。直白讲：正确、好看，难用、贵。

AI之前，此问题无解。

而AI，解决了此种架构最大的问题：**布局描述，可以由AI简单、廉价的生成**。

### 一. 两种SDUI流派

SDUI，当前实际存在两种流派，两种实现。

一般来讲，根据Server端返回什么，简单的可以分为两类：

- SSR，Server段渲染，然后HTML/CSS，eg. Next.js
- Server段返回UI描述，客户端渲染，eg. Airbnb、A2UI

这个分类，实际是基于一种表现、现象进行的划分。

而实际，面对AI编程式，我们需要洞察本质：

- SSR，是一种编程模型
- A2UI，是一种声明式的数据模型

这个本质，才是其是否适合AI编程，是否适合LLM去处理的核心之分。

在[同一架构：AI动态生成是基底，预置式是瞬间快照](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2062907484520632334)中，我们断言过“**任何编译型的方案都不适合AI动态生成UI**”。

而实际，不仅仅是编译型方案，而是任何编程式的方案都不适合AI实时动态生成。

“***让AI Agent一次生成动态调整代码，不允许试错，无纠偏机制，那么现有的预置式UI就会分分钟死给你看。***”

在[AI时代的UI：AI声明式生成，而非人工编程式编写](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2062538976838301303)中，我们讨论过“声明式输出期望，而非编程式渲染”的问题，此处不再赘言。

类A2UI的方式，Server端生成声明式数据，描述**What**，而不是生成类HTML/CSS的渲染语法去描述**How**，这其中的优劣，一目了然。

### 二. 唯一真相在Server端

不能绝对地讲，当前的前端方案“**唯一真相不在Server端**”。毕竟代码是从Server端加载的，数据是从Server端读取的。

准确地讲，当前的现状是，唯一真相只在客户端清晰可见，而服务器端只是“散见”。

在Server段，即使存在唯一的真相，也是散乱而不成体系的。

而AI生成式的前提下，Server端必须持有完整的、唯一的真相，这是整个体系能够运行的基本前提。

如果AI在上下文中不能持有完整的、唯一的真相，那么：“我是谁？我能干什么？我在哪里？我正在干什么？”，所有这些问题，都将无解。

#### 路由：预置式UI的功能全集

路由，我们不需要纠结于它在某些框架中的定义、具体的具象表现，而应关心它的本质。

一个路由，实际是一个UI单元的入口。

所有路由的集合，就是预置式UI的功能全集。

仔细想一下，这个道理很浅白，不值得深入讨论。

#### 会话：为用户多次连接保持状态

SDUI的架构下，Server端必须维持所有的客户端连接及其对应的用户状态。

其具体实现，就是“会话：Session”。

注意，此Session，非HTTP体系中的Cookie及Session。它们完全不是一个层次、层级的概念。

直白讲：

- 一个用户，可能使用多个客户端连接至同一个Server
- 必须使用某种会话Session机制去保持此用户的UX状态
- 哪些UI路由对其可用，这是一棵路由树
- 当前在使用哪个路由？
- 可达路由对应的数据模型是什么？毕竟数据驱动UI，则必须持有“数据”以保持状态
- ……

#### Server端数据模型：客户端状态的唯一来源

真相在Server端。

Server端应使用一个独立的数据模型、数据结构，来保持客户端一次会话Session的状态。

而此数据模型中，数据即可能来自LLM，也可能来自预定义的服务端Service实现，也可能来自客户端的数据提交。

这实际是在讲，应该禁止LLM直接与客户端通信、禁止LLM直接生成数据去驱动客户端渲染器。

所有的数据必须进入Server端唯一的数据模型，完成完整性校验、Diff后，再下发给客户端，驱动客户端的增量更新。

从构建生产级的应用角度来看，这很重要。

如果缺失，整个实现则会沦为玩具。

#### Client端数据模型：Server的镜像、Render前端缓冲

仅从必要性来讲，实际上客户端不需要长期持有任何数据以保持状态。

朝生暮死，按需渲染即可。

而工程实现层面，这是一种非此即彼的，二极管思维。

从性能、实现的便利性、UX设计等各种角度来看，在Client端持有Server端数据模型的一份镜像，才是一种现实的折中之选。

Server端，直接操作客户端渲染器，这可以实现，至少在Kree4X RPC/DSE的架构下可以实现。

但这不仅仅不优雅，看起来还有些蠢。

Client端，引入一个缓冲层，保留Server端的一份简单镜像，使用此缓冲层的Change Event去驱动Render的动态、增量更新，才是一种架构上务实的实现。 

#### Client端临时状态：封闭在Render组件内部，不要外溢

严格来讲，Client端状态不是Server端状态的完美镜像。

场景很简单、具体、形象。

例如，一个输入框，您输入了一半，在未提交之前，Server段并不持有此数据。

此种临时性的、组件内部的数据，应封闭在Render组件内部。

将其外溢到Client端数据缓冲层，不是一种聪明、简洁的实现。

它会带来**Server<->Client**数据模型循环更新的问题，也会带来脏数据检测、及CRDT冲突控制的难题。

Render组件保持自己的内部状态，通过Action将数据提交Server，永远保持Server->Client的单向数据模型同步，这才简单。

而什么是Action，则是后话，后续再详述。

简单来讲，在Kree4X的体系中，Action是一个透明、无感的RPC调用，如此而已。

### 三. 数据驱动UI

诚实来讲，我对当前的前端技术现状的观感：[“***The web is terrible now.***”](https://news.ycombinator.com/item?id=47824051)，如Redis之父Antirez所言。

从数年前开始，对于前端各种重型框架：

- 基本的心态，“**望而生畏**”

- 基本的处理方式，“**让别人去做**”

一种痛苦，如果不是痛在自身，那就是别人的痛苦。

而别人的痛苦，人类极其擅长假装视而不见。所谓打在你身，痛在我心，仅仅是一种调侃而已。

搞定了Kree4x RPC/DSE框架后，试图基于VSC/Theia构建插件、实现IRE时，发现面临了一个死局。

- Angular、React、VUE避无可避
- 基于AI，Raw HTML/CSS的方式，是另外一个深渊：生成一时爽，维护XXX。

怀念Web的田园时代：

- 可视化搭建静态布局
- CSS动态更换主题
- JS加入布局的交互

更怀念桌面系统开发中WinForm、SWT体系中，双向数据绑定，所带来的“非必要不编程”的快爽。

此时A2UI，成了几乎完美的一个技术实现参考（参考而已，思想的王者，行动的XXX）。

A2UI体系中，一切都是数据驱动的。

#### 布局描述数据生成UI主体

A2UI体系中，没有任何UI页面是编程式产生的。

所有的UI页面，都是在客户端由Render根据布局描述数据动态生成的。

Server段，AI根据上下文需求，根据Catalog中所定义Component描述，动态生成JSON格式的布局描述数据。

人类的角色，基本是一次性工作的造砖：

- 开发UI Component，造组件，eg. Button、Text……
- 开发Catalog中要求的，Function Call，定义Component所能调用的本地函数。
- 开发Theme
- ……

简单讲：人类定设计、人类造砖，AI是糊裱匠，动态造房子。

这个模型，很优美，但欠缺了太多生产级的设施与机制。这是后话，现在不谈。

#### 内容数据驱动UI局部增量更新

A2UI的技术体系下，前端，实际重要的只有Render。

而Render，是造砖时UI Component的对应物。

提供了一个Component，针对一个平台，就要提供一个Render。

例如，存在一个Button：

- 针对Web，提供WebButtonRender
- 针对APP，提供FlutterButtonRender

Lit体系基于原生Web Component技术，跨主流平台。

基于Lit体系，构建Render，则Render原生支持响应式数据绑定——服务端数据变化自动驱动UI更新，无需手动操作DOM。

- Server端发送Diff数据，更新Render属性，驱动UI增量渲染。


- UI操作通过Action提交Server，触发新一轮Diff下发，构成自动闭环。


这是AI时代的“**回到未来**”，这开启了新的Web田园时代。



**BTW：**

生产级的项目中，采用A2UI必然掉坑。

通读其源码，就知道所言是什么。

借鉴A2UI的思想，从同时支持预置式UI和AI动态生成UI的前提约束出发，构建自己的实现，是更现实的选择。

必然AI时代，思想、设计是根本，代码是可以拿Token来换的。





